前面我们介绍了前序 中序 后序
这三种遍历的递归方式跟非递归方式
我们还有第4种遍历方法 就是叫层序遍历
那么在讲这个方法之前 我们再来想一想
二叉树遍历的核心问题是什么
我们二叉树是二维结构
而我们遍历 所谓遍历就要产生一个序列
结点的序列 访问序列
而这个序列呢是一维的 线性结构
所以所谓二叉树的遍历
它本质是怎么样把一个二维结构
变成一个一维的线性序列的过程
对于同样的一个二维结构
你产生不同的遍历方法
就产生不同的一维序列
所以这就是它的本质
那么二维怎么变成一维
我们的难点在哪里
我们的问题在哪里
我们看一下 我们的问题是这样的
我们在一个二叉树里面
我们是怎么访问一个结点的
是因为你是我的左儿子
或者你是因为我的又儿子
我才访问到你
所以我们是通过一个结点来访问它的左右儿子结点
然后再通过这个结点 左儿子或右儿子这些结点
再访问它的左右
然后把这棵树遍历一遍
所以如果左儿子或者右儿子
不访问它的父亲 是访问不到左右儿子的
或者说把父亲忘了 那就左右儿子也就忘了 找不着了
所以我们这个访问过程呢
我们就会碰到一个问题
我访问一个结点的时候
下一个结点可能是它的左儿子
也可能是它的右儿子
一般按照我们前面前序 中序 后序这个遍历方法
是先左儿子 再右儿子
所以访问到一个结点的时候
我们就到了它的左儿子这个结点
到了左儿子这个结点的时候呢
这个时候我们就有一个问题了
我们从这个结点出发 找到了左右儿子
我们访问了左儿子 右儿子怎么办
如果把右儿子扔掉
那我们就以后远远找不着这个右儿子了
因为你这个结点访问完了之后访问了左儿子
左儿子完了之后呢
你如果自己本身这个结点也不记住
你到了左儿子那就意味着
它将来也回不到这个它的父结点
就是你自己这个结点
回不到你这个结点
它也回不到右边这样的一个结点
所以的话 二叉树遍历是一个二维变成线性的过程
而二维变成线性过程其中一个问题
一个结点跟它关联的是两个
它访问了其中一个之后 另外一个怎么办
或者它自己怎么办
它自己如果也忘掉了
右儿子也忘掉了 那么好了
右儿子是永远访问不到了
所以我们这里碰到的一个问题
就是我接下来有两个结点需要访问
我访问了其中一个之后 另外一个怎么办
我们要把它保存起来
所以要用一种方法把右儿子保存下来
或者至少把自己保存下来
自己保存起来 有我自己在
我就能找到右儿子
所以这就是二叉树遍历当中根本要解决的问题
那么怎么保存这些结点
怎么记录这些结点
有两种方法
一个就用堆栈来保存
一个用队列来保存
前面我们提到了
前序 中序 后序遍历
都可以用堆栈来实现
实际上你用堆栈来保存或者自己这个结点
或者是右儿子 这样的一种结点
当然我们在堆栈里实现保存的是自己这个结点
同样地 我们也可以用队列来保存
未来要访问的结点 用队列来保存
这个时候我们保存的是这个右儿子
也就是说 当我们用堆栈保存的时候呢
我访问完了 访问左儿子
这个时候把自己保存起来 将来回来的时候呢
我去访问右儿子
我们用队列保存的时候呢
我出发访问了左右两个儿子
我先往左边 记住把右儿子先保存起来
保存在了队列里面去
所以我们下面就要讲讲怎么用队列
来保存我们准备要访问的这些结点
它的方法是这样的
从根结点开始
首先根结点进入这个队列
进入队列之后呢 接下来做一个循环
每次循环就是基本的过程就这样的
从队列里面拎出一个元素
访问该结点 然后把这个结点的左右儿子放到队列里面去
再进入下一个循环
再从队列里面拎出一个元素出来
访问这个结点
再把它的左右儿子放到队列里去
下面我们来看这样的一个例子
在这个例子里面呢
我们用一个队列对这个整个过程进行访问
我们的方法是这样的
首先一个 从根结点开始
把这个A放到队列里去
接下来开始做循环了
每次循环做什么 3件事情
从队列里面抛出一个元素 print出来
然后把左右儿子放进去
所以的话 这个Ａ呢就是我们遍历的结果了
然后再循环　又从队列里面抛出第一个元素
就是Ｂ　把Ｂprint出来　输出
然后把它左右儿子　就是第一个Ｆ放到队列里去
再把Ｃ从队列里抛出来　把它的左右儿子放进去
Ｄ抛出来　左右儿子放进去
它这边没有了　没左右儿子
那么这个就没有元素要放到队列里去
然后进一步地做这个循环
队列里面再抛出一个元素Ｆ
再把左右儿子放进去　现在只有左儿子
然后再从队列里面抛出来
再左右儿子放进去
就这样一个个做　最后结果出来了
所以这样的话　我们用队列同样地就把
树这样的一个二维结构线性化
变成一个线性序列
我们来看一下　这个序列什么特征
这个序列特征是一层一层访问的
先是Ａ　接下里是Ｂ　Ｃ
接下里是ＤEGI 接下来是EH
所以这就是说 我们用队列实现了
按层序遍历的这样的一种方法
这是我们访问的顺序
整个这个过程呢 我们用程序写起来就是这样的
这样的一个程序它的过程呢
先构造一个队列 把根结点放到队列里面去
然后接下来是一个循环
循环做几件事情呢
就是三件事情
第一件事情 从队列里面抛出一个元素
第二件事情 把队列刚抛出元素的Data print出来
第三件事情 是把它的左右儿子放到队列里去
所以这个程序呢 就是很容易明白
先是这个树本身是空 就return就回去了
首先建一个队列 然后把这个根结点放到队列里去
放入队的函数叫AddQ 就是把它放到这个队列里去
接下来循环 循环就做三件事情
这是第一件事情 从队列里面抛出一个元素
那么产生了这个元素就是赋给T就是一个指针
第二件事情 就是print 显示出这个刚抛出结点的Data
第三件事情就是把它的左右儿子放到队列里去
就分别做两次AddQ这个操作
就把左右儿子放到队列里去
所以这就实现了一个按层次遍历